Today we're moving on to
Em hôm nay có chuyển sang một cái phần
another part, which is the part where you'll
nữa đó là cái phần mà các bạn sẽ tham
participate in writing scripts for theatrical performances. Since
gia trong quốc việc viết kịch bản đóng
we're in the temple, we
kể nhé thì chúng ta là chùa
must prioritize
ý cho nên phải ưu tiên tất cả các kịch
scripts that emphasize cause and effect. We need to focus on the
bản mang tính chất nhân quả các bạn nhé
principle of cause and effect, depicting it
mang tính chất của nhân quả thí nhân quả
in a single scene or scene, portraying the
trong một quả cảnh thôi cho một hoạt
cause and effect
cảnh nó cùng diễn tả được nhân quả ở
within that scene. The goal is to
trong đó các bạn ạ để làm sao đó nó có
develop the situation from one scenario to
thể phát triển từ một hoàn cảnh cho tới
two. It has to be a scene where the
hai hoàn cảnh quá phải là trong một hoạt
cause and effect unfolds positively,
cảnh ký nhân quả là diễn biến tốt đẹp
but in a play, it
ngay nhưng mà trong một vở kịch nó cũng
can also have ups and downs, and the
có thể hay hoàn cảnh nó có sự thăng trầm
truth is, you suffer hardship,
cái sự chân thật thật thà Mày chịu thiệt
then after
thòi chịu thiệt thòi xong sau đó hết cái
that hardship is over, the
thiệt thòi đó thì bắt đầu nó mới có kết
positive outcome begins. That's how we must convey the
quả tốt đó thì cái mình phải truyền tải
truth of cause and effect. Let
được cái chân thật của nhân quả là như
me tell you a story: there are
thế cô kể cho các bạn nghe có những
people whose actions are very close to us, and there are
người người ta nhìn rất là gần và có
those who bear the
những nhân
burden of a lifetime before they
bộ kiêm nhiệm cả một đời người mới có
can see it. And when they see it, they
thể thấy được mà đến lúc thấy được ân
regret it and can't undo it. Let me tell
hận không làm lại được nữa rồi cô kể cho
you a story about a woman who is
các bạn nghe một câu chuyện cô này cô
also in the temple's practice group...  Those women,
cũng trong đạo tràng tu tập của các cô
they sell clothes.
thôi cô bán hàng quần áo ấy mà Thì cái
When they sell clothes, it's
lúc mà bán hàng quần áo ấy thì là hàng
Vietnamese goods with German labels, Vietnamese clothes
Việt Nam treo mát Đức ví hàng Việt Nam
made in Vietnamese factories but with
may ở nhà máy Việt Nam nhưng treo mát
German labels. And the point is, it's all about money. They talked a
của đức và ý cối nói chuyện là tiền Nói
lot about it, decades ago, even
nhiều vô cùng cách đây hàng chục năm rồi
more than ten years ago.
chục năm hơn một chục năm về trước rồi à
Yeah, her family has 67 billion dong,
Ừ mà tiền của nhà cô ấy 67 tỷ chung tỷ
and they sell clothes, meaning they're all
mà bán áo quần áo đấy tức là toàn là
Vietnamese goods. They sell them expensively, you know, expensively. I'm obsessed with
hàng Việt Nam à bán mắc ý thì biết rồi
German goods. That's a
đấy mắc ý mình anh mê lạy Đức Toàn bác
lot of money, I really
đấy bạn thôi thì tiền nó nhiều vô cùng
like it because with so much money,
anh thích lắm vì tiền nhiều như thế thì
opportunities arise to
bắt đầu phát sinh ra các nhân duyên để
invest. With that
đi đầu tư các bạn ạ Tiền nhiều như thế
much money, you can live comfortably for decades. So much money
nhiều tiền lắm thế bắt đầu nhiều tiền
leads to
rồi thì sẽ dẫn đến đi đầu tư và đi đầu
investing, and after a while, you lose all your
tư trong khoảng thời gian thì mất hết
money, your wife cries for help, and then, after
tiền vợ còn gọi con nít và đến cuối cùng
about twenty years, your
thì khoảng hai chục năm sau thì bắt đầu
children start to develop, but absolutely nothing
con cái phát triển thì tuyệt đối con cái
happens to them.
không làm ăn được gì
Nothing happens, their
cả các bạn ạ Không làm ăn được gì cả rất
lives are very unstable. You
là chao đảo trong cuộc sống thì các bạn
see the law of karma.  It's not just a little bit, but
thấy nhân quả đó có phải là một chút đâu
if, right at the time, she was
nếu như mảnh ngay cái lúc nhạc cô ấy mà
doing business with all sorts of dishonesty, and someone
làm ăn mà toàn là gian dối kia có người
said, "Stop doing business dishonestly,"
bảo thôi đừng có làm ăn gian dối thì
how would she respond? "It's fine, nothing's wrong, I'm
người ta sẽ trả lời thế nào ra rối chẳng
still rich and healthy. If I didn't do
sao cả vẫn giàu bình thường không gian
dishonesty, what would I eat?" If karma is only
dối lấy gì mà ăn Nếu mà nhân quả chỉ có
observed at that moment, you'd
quan sát ngay lúc đấy các bạn công nhận
agree that's not right, right? Right now,
là trả lời như thế không đúng không Giờ
nothing's wrong, nothing's wrong. She's
tối nó chả làm sao cả nó không sao đâu
still rich despite the dishonesty, she's still doing business with all sorts of things, she's still
gian dối vẫn giàu làm áp vẫn thấy bình
healthy and doesn't seem to be affected.
thường vẫn cứ khỏe mạnh chả thấy làm sao
But the results of a young plant need
nhưng mà kết quả non nó phải có thời
time to ripen; it's not like
gian mới thế lâu mới chín chứ đâu có
a flower that you water and it's
phải là cái hoa này tưới nước vào cái là
ready to be picked. It's not like a
thành quà cho mình hái luôn đâu Không
seed needs time to
phải cái hạt nó phải có thời gian tổng
grow, water, and then the
tưới và
plant will flower and bear fruit.
anh lên cây nó bị ra hoa nó mới thế kết
And in reality, there's only one house left,
quả và thực sự còn một cái nhà thôi các
you know. When building a house, the land surveying department
bạn ạ đến lúc xây nhà ban địa chính cũng
comes to measure the land, but then they build underground, so
đến đo đạc đất đai nhưng mà rồi lại xây
the land belongs to someone else, two houses side by side. Karma
ngầm nên cái mảnh đất của người khác hai
at
cái cạnh nhau đấy các bạn nghiệp lúc Tre
that point, if you don't know about
đến mức độ như vậy nếu không biết đến
Buddhism, that house would be completely lost, completely
phật pháp thì cái nhà đấy cũng mất trắng
lost because it can't be moved, it's
luôn mất trắng luôn vì không chuyển nổi
difficult for people.  I didn't listen to this advice, and
nghiêng người ta khó khăn này tao không
then I had to do all the
nghe thế rồi phải làm tất cả các pháp về
spiritual practices for people to understand all the
tâm linh người ta mới nghe tất cả mọi sự
miraculous things. Now I still have a house
vi Diệu để đến bây giờ còn một ngôi nhà
to live in thanks to Buddhist teachings,
để ở là nhờ phật pháp thức ăn năn sám
my repentance and atonement, and all those
hối của mình vẫn cả tất cả những cái lỗi
deceitful mistakes. The money wasn't earned
gian dối kia tiền nó không phải là chân
honestly; it all flew away, and it left
chính đã bay đi hết nhãn mà nó lại còn
behind suffering. My child
để lại có đau khổ là con mình bây giờ nó
can't even make a living, he doesn't listen
còn không Làm ăn được nó còn không nghe
to his parents, and the
lời cha mẹ và
car and motorbike are still running at 455, and I've only managed to buy
ô tô máy tô mãi 455 mà mới hết ra lên
a little bit. That's what I'm saying so you all know.
được một chút các bạn ạ đấy cô nói để
Even though you're young,
cho các bạn tuy rằng tuổi còn trẻ nhưng
if you learn from
các bạn nếu đi sưu tầm bằng các việc ở
worldly experiences to have faith in
thế gian để cho mình có lòng tin đối với
karma, then you'll have
nhân quả như thế thì các bạn sẽ có lòng
faith in doing good deeds. When the
tin làm thiện Nam thiện thì đến lúc quả
rewards come, it might be that after a lifetime of
báo hiện nó ra có khi là cả cuộc đời
doing good, diligently working hard, and
người ta làm thiện người ta làm thiện
giving little each day, you'll reap the rewards.
tặng ít được ăn những cái quả báo thì
Your children will be successful. You
con cái người ta lại thành đạt các bạn
see? They'll be well-behaved, successful, live a
thấy không ngoan hiền thành đạt sống một
peaceful and happy life, and sometimes
tuổi xã An Lạc và hạnh phúc có khi lại
even benefit from their children and the
vợ chồng lại được nhờ con và các đồng
money they earn.  It's true that I
tiền mình kiếm ra nó lại chắc thực mình
can travel, but if I do
có thể được đi du lịch nhưng nếu như làm
business like that in life, in the end I'll be
ăn như thế ở cuộc đời thì đến cuối cùng
old and struggling. Many people,
già rồi mà lận đận long đong nhiều người
when they're old, will meet their grandmother and say, "
đấy đến lúc già gặp cô cứ bảo rằng bây
Now my grandchild gambles and drinks, but before
giờ cháu nó cờ bạc rượu chè mà trước thì
they were good, now they're like this." You have to understand
nó ngoan bây giờ nó thế thì phải biết
that in the beginning of life, you were deceitful. Even before the baby was
rằng đầu đời mình có gian dối
born, it wanted to cry. Grandma understands
em bé chưa lên là có muốn khóc Bà hiểu
this Law of Karma so that you can make your
về Kinh Nhân Quả này để các bạn làm các
plays really good. And
hoạt kịch cho nó thật tốt nhá và tất cả
everything we do must be based on
cái gì chúng ta phải dựa trên cá nhân
karma, so that we can have an
quả thì chúng ta sẽ sẽ mang tính chất
educational purpose, guiding people towards goodness. And
giáo dục nhá hướng thiện cho mọi người
that goodness isn't just about
và cái hướng thiện đó không phải là một
comforting people;
sự hướng thiện để làm an ủi lòng người
it's the truth of
không phải thế mà nó là chân thật của sự
things. The truth in
việc các bạn ạ chân thật trong cuộc đời
this life is that all living beings are
này là tất cả mọi chúng sinh đều bị chi
governed by the workings of karma.
phối bởi sự vận hành của nhân quả nhân
That karma is the karma of thoughts, words, and
quả đó là nhân quả của ý nghĩ lời nói và
deeds. Karma can
việc làm nhá nhân quả đó có cái là nó
manifest early or late. If we
trổ sớm với nó trổ muộn nếu như chúng ta
have too much bad karma, then doing good
có nhiều ác nghiệp quá thì bây giờ chúng
will take a long time to bear fruit.
ta Hành Thiện chúng ta sẽ lâu mới được
But if we have done many
Còn nếu như chúng ta mà có được nhiều
good deeds...  So,
cái việc thiện rồi thì chúng ta làm
from a young age, I would like to participate in a
Từ nhỏ tôi sẽ đến nó cũng muốn ở hoạt
play that is research-oriented and
kịch mang tính chất nghiên quả đấy và nó
has a broader scope, which is to encourage young people and
mang tính chất giao hàm rộng hơn đó là
guide them towards kindness,
tuổi trẻ hướng tới Thiện Tâm sống biết
love, and forgiveness. If you bring that
yêu thương tha thứ Nếu như các bạn mang
to a story during your
cái đó mà ở một câu chuyện nào đó trong
school years, a
cái tuổi học trò mà các bạn đã vượt quá
story that you have experienced in class, it's a real-life experience, something that
Nó là một câu chuyện thực tế mà các bạn
involves both, whether it's a
cái gì đó thì nó cũng rất là hai cái dù
girl or a boy, there's
bạn nữ chẳng hạn hoặc bạn nam chẳng ạ có
something that involves both.
một cái gì đó thì nó rất là cả hai nhá
So, please pay attention to that, and
Thế thì các bạn cũng lưu ý thế và cái
secondly, the costumes
thứ hai nữa là trang phục nha trang phục
must be appropriate. We
nó phải phù hợp nó phải phù hợp Chúng ta
have two things we need to pay attention to:
có hai cái mà chúng ta cần phải lưu ý đó
suitability to the ideology and culture of your
là phù hợp với nền tư tưởng văn hóa
country, understand? You should
anh chị Đất nước các bạn rõ nhá chưa nên
live a good life, karma will operate on its own,
phải sống thật tốt nhân quả sẽ tự vận
and you will receive good things
hành và các bạn sẽ được những điều tốt
without fear of loss. Therefore,
toàn không có sợ thiệt nhé Cho nên là
doing good doesn't cause loss, but doing evil does. Doing evil causes
làm lành không Thiệt mà làm ác mới thiệt
great loss, and when the
thòi Làm áp rất thiệt thòi và khi cái
karmic consequences come, only you and
quả báo ác đến chỉ có một mình mình chỉ
those who did it together will suffer.  They ca
những người đã cùng làm ác với mình họ
n't share with me because
cũng không chia sẻ với mình được mà vì
it concerns my children, and
cái đó thuộc với con cái mình nó hay
I feel like I have to bear it alone. It's
mình thấy gọi một mình mình phải chịu
not like I'm sick or in pain, but
không phải không bệnh tật nó hay mình
I have to bear it alone.
lúc đấy một mình mình phải chịu không là
Those who
một mình mình phải chịu còn những người
work with me can't
cùng với mình làm áp họ không thể chia
share it with me, they can't share it with me.
sẻ với mình được không chia sẻ được các
So, in your
bạn nhé Cho nên là trong những kế hoạch
play plans, remember to write
kịch Các bạn nhớ viết được những câu
stories that are touching and profound. You
chuyện nó quất tình nó sâu lắng các bạn
understand this, right? It's intentionally profound.
rõ chỗ này chứ Nó cố tình nó sâu lắng
Now, I'll just tell you about some sentimental
Bây giờ cô chỉ nói cho các bạn nghe các
songs, some old-fashioned
bạn nghe những cái bài hát trữ tình bài
songs. Do you find them beautiful? They
hát nhạc vàng Các bạn có thấy hay không
accompany
nó đi cùng
you, don't they? When you
em phải không Những lúc mà các bạn trong
need feelings of love,
cần có cái tình cảm yêu thương hay là
sadness, or anything else, you'll play those
buồn hay là gì Các bạn sẽ mở những cái
songs. Do you feel
bài nên có thấy nó đồng cảm với mình
empathy? More empathy than songs that are
không đồng cảm hơn là những bài hát mà
just sung superficially without
nó chỉ hát thôi nhuộm ngộ mà nó không có
meaning.
cái nghĩa ở bên trong nó hỏi họp mang
Those songs are deep and meaningful. Those songs are profound and linger.
cái bài hát kia nó sâu lắng nó để mãi
If you want to put on
thấy ông có bạn sẽ lên mà muốn làm cái
your play, you'll need to bring some
vở kịch của các bạn đó phải mang được ít
money.  It must carry that feeling, that feeling, that passionate feeling, that cause and
tiền nhá nó phải mang được cái tình cái
effect, then
tình đó nóng mang tính chất nhân quả thì
this feeling has two opposing forces:
kết tình này nó có hai sự đối lập giữa
good and paper. It must be good, okay?
cái thiện và giấy cái gì kìa phải Thiện
And we will honor
hoặc nhá và chúng ta sẽ tôn vinh cái
this power, that's our responsibility, okay? Yes, yes,
điện này đó là cái trách nhiệm của chúng
yes.
ừ ừ
[music]
[âm nhạc]